---
layout: post
title: "[책] 브랜드 마케터들의 이야기"
categories: [BookReview]
---

탐구하는 자들의 이야기는 언제나 흥미롭다.
<hr>

```
★☆☆☆☆

친절한 클로이의 한줄평: 일하는 마케터의 일 이야기를 들을 수 있어 재밌었다.
까칠한 클로이의 한줄평: 간혹 굉장히 지루한 레쥬메 서술형 버전과 같은 챕터들이 있다.
```
## Chloe's Memo
영감을 얻는 곳은 지극히 평범한 곳이다. 그리고 24시간 중 단 몇 초되지 않는 찰나의 순간에 새로운 영감은 떠오른다. 이 순간을 더 예민하게 발견하고 눈치채기 위해서는 나의 브랜드를 더욱 사랑해야하지 않을까 생각된다. 익숙한 공간에서, 일주일에 서너번은 마주친 상황이 스토리가 되기 위해서는 순간을 잘 포착해야 한다. 그 순간은 바로 휘발되기 때문에. 우리는 관찰하는 습관 못지 않게 쓰는 습관에도 익숙해져야 할 것이다.

## Chloe's Quote

> 제가 마케팅을 좋아하는 이유는 마케팅 과정이 궁극적으로 온전한 스스로를 향해 가는 길과 겹치기 때문이에요. 브랜딩을 공부할수록 다양한 모양의 자기다움과 마주칩니다. 그냥 지나칠 수 있는 무언가를 의도적으로 들여다보고, 이야기를 거슬러 올라가는 과정에서 종종 생각지 못한 감동을 받아요. -p.80

> 알게 하고 쓰게 하고 좋아하게 하자. (중략) 이렇게 진화하는 3단계가 브랜딩 과정이기도 합니다. -p.121

> 배민 마케터라면 배달 앱을 알리는 일뿐만 아니라 음식을 매개로 사람들이 무엇을 즐기고 어떻게 문화를 만들어가는지 보는 것도 매우 중요합니다. 그리고 음식을 즐기는 행위는 취향의 문제이기 때문에 그들의 취향에 충분히 공감하고 침투해야 하죠. 때론 우리가 취향을 만들어나가는 역할도 합니다. -p.138

> 브랜드에 애정을 가진 사람들은 자신의 일을 이야기할 때 표정과 목소리 톤부터 달라지거든요. -p.161

> "100번 이상, 10년 이상 본 영화는 없지만, 음악은 100년 동안 유행하기도 한ㄷ. 눈은 새로운 걸 따라가지만, 귀는 익숙한 걸 따라간다." -p.165

> 브랜드 마케터라면 그 브랜드를 자주 사용해보고, 사용자를 다각도로 직접 많이 만나보는 게 중요합니다. -p.194

> 우리가 타기팅하고 싶은 사람이 그곳에 모두 모여 있다는 느낌을 받았습니다. 맥북으로 혼자 일을 하고, 조용히 이야기를 나누거나 개인 작업에 집중하는 사람들, 무엇보다 그 공간과 커피를 매우 좋아하는 사람들이 많았습니다. 취향이 명확하고, 공간 경험을 중요시하는 사람이 좋아할 만한 장소였어요. 이런 식으로 타깃의 라이프 스타일을 판단해 페르소나를 구성했습니다. -p.202

> 일하기에 앞서, 먼저 일을 제대로 파악하기 위해 질문을 던지는게 중요합니다. 우리는 누구고 이 일 왜 하지? 내 이야기를 듣고 행동할 사람은 누구지? 이러한 질문을 던져보세요. 근본적인 질문에 한 문장으로 대답해보면 의외로 할 일이 단순해집니다. -p.256

> 영감은 어디에나 있습니다. 노을 지는 하늘에, 퇴근길에 듣는 음악에, 늦은 밤 친구와 나누는 대화 속에도 영감이 있습니다. 하지만 눈에 보이지 않는 일상에서 영감을 더 잘 느끼려면 나를 예민하게 만드는 작업이 필요합니다. -p.328

> "많은 조직에서는 영감을 주는 말이 리더의 완벽하게 디자인된 연설에서 나온다고 생각한다. 그러나 대개 사람들은 개인적인 대화에서 영감을 얻는다." -p.334

> 그 상황의 기분과 감정이야말로 영감의 진정한 원천이라고 생각하거든요. 내가 어떤 느낌으로 상황을 마주하느냐에 따라 모든 게 결정됩니다. -p.335
