---
layout: post
title: "[책] 미친듯이 심플"
categories: [BookReview]
---

'미친듯이 심플'을 읽고 심플하지 않게 막 쓴 메모
<hr>

```
★★☆☆☆

친절한 클로이의 한줄평: 심플함을 좋아하는 사람에게는 매 챕터가 "그렇지, 당연히 그래야지"라며 공감의 연속
까칠한 클로이의 한줄평: Another 자기 계발서   
```
## Chloe's Quote & Memo
### 1. 냉혹하게 생각하라 (Think Brutal)
**"사람들을 명확하게 대한다고 해서 당신이 냉혹한 인간이 되는 것은 아니다. 교활해지거나 심술맞게 굴 이유도 없다. 팀이 최선의 결과를 거둘 수 있도록 해야 할 말을 하면 된다.(p.37)"**

비즈니스에서는 명확하게 이야기해야 한다. 원하는 바가 있다면 정확한 워딩으로 표현해야 서로가 내용에 대한 이해를 충분히 했는지 확인할 수 있고, 더 좋은 솔루션을 만들기 위해 논의를 해볼 수 있는 기회의 장이 마련되기 때문이다.
하지만 명확하게 대하는 것이 정제되지 않은 날 것(raw)의 표현을 자유롭게 해도 된다라는 것은 아니다. 우리는 충분히 명확하면서도 예의를 지킬 수 있다.

**"애플의 세계에서 모든 관리자들은 높은 기준을 철저히 추구하는 존재가 되어야 한다. 상황에 따라 그때그때 기준을 바꾼다면 자기 자신과 단순함 모두 힘든 관계에 놓이고 만다. 타협은 종종 상황을 처음으로 되돌리며, 의뢰인은 그런 당신의 능력을 의심할 수 밖에 없다.(p.39)"**

일관성은 매우 중요하다. 일관성 있게 프로세스를 진행해야 그 누구도 혼란을 겪지 않는다.


**"항상 반가운 소식만을 듣기는 어렵겠지만, 비즈니스적 관계에서 자신이 어떤 상태인지 정확히 이해하는 것도 대단히 중요하다. 즉 무엇을 잘했고, 무엇을 못했으며, 더 나은 미래를 위해 무엇을 해야 하는지 알아야 한다.(p.47)"**

비즈니스적 관계에서의 나의 positioning은 매 프로젝트마다 되새길 필요가 있다. 내가 무엇을 더 노력해야 하고, 조직 안에서의 내가 맡은 역할에 대해서 프로젝트 결과 기반으로 객관적으로 생각해야 할 것이다. 이 일을 습관화해야 하는 이유는 스스로의 일을 회고하기 위해 주어진 시간은 생각보다 짧기 때문이다. 우리의 뇌는 특정 memory에 대해 그리 오랜 유효 기간을 할당하지 않고 시간이 지날수록 이를 왜곡한다.

<br />
### 2. 작게 생각하라(Think Small)
**"사실 일에 집중하는 시간만 따진다면 애플에서 일할 때나 IBM 같은 회사에서 일할 때나 거의 차이가 없다. 일은 늘 힘들다. 일이라고 부르는 이유도 그래서다. 단순함은 다양한 모습을 띨 수 있지만 여가를 보장하는 티켓은 아니다.(p.86)"**

일은 늘 힘들다.

**"단순한 프로세스란 바로 똑똑한 사람들의 작은 집단에서 이루어지는 지속적인 대화였다. 또한 다음 회의가 열리기까지 잡스도 결코 이방인이 아니었다. 그 역시 우리의 작은 무리에 적극적으로 참여해 제 역할을 하는 구성원이었고 할말이 있을 때는 언제든 전화나 이메일로 연락했다.(p.87)"**

자율적으로 사고할 수 있는 작은 무리가 모이면 문제의 솔루션에 대한 접근은 빠르게 이루어진다. 그리고 이 무리에 최고의사결정권자까지 존재한다면 낭비하는 시간이란 없을 것이다.

<br />
### 3. 최소로 생각하라(Think Minimal)
**"반면 애플은 가장 잘할 수 있는 몇 가지에 집중하는 단순한 경로를 선택했다. 이 방식은 대규모의 충성스러운 추종자 집단을 형성한다. 애플이 만들 수 있는 제품이 아니라, 애플이 만들기를 선택한 제품을 내놓기 때문이다. 애플은 고급 제품만을 만든다. 저가형 제품에 대해서는 그 시장을 원하는 다른회사들에게 기꺼이 양보한다.(p.100)"**

<br />
### 4. 가동성을 생각하라(Think Motion)
**"레너드 번스타인이 이런 상황을 절묘하게 묘사한 적이 있다. "위대한 성과를 거두고 싶다면 두 가지가 필요합니다. 하나는 계획, 또하나는 그리 넉넉지 않은 시간입니다."(p.131)"**

**"어떤 일을 하든 효율을 극대화해 최선의 성과를 거두기 위한 '이상적인' 기한이 있다. 기술업계에서 경력을 쌓아온 나는 3개월 정도가 이상적인 프로젝트 기한이라고 생각한다. 이는 첫 프리핑에서부터 완성된 프로젝트를 출시하기까지 걸리는 시간을 말한다. .. 이보다 시간이 부족할 때는 품질을 타협해야 했고 시간이 넉넉할 때에는 오히려 생각이 많아졌다.(p.132)"**

한 달은 턱없이 부족하고, 두 달은 약간의 아쉬움을 주었었고, 여섯 달은 페이스를 쳐지게 만들 수 있을만큼 긴 시간이었다.

**"현실적인 수준에서 높은 목표를 설정하라.
훌륭한 성과를 거두는 것도 중요하지만 프로젝트를 제 시간에 끝내고 약속한 결과를 달성하는 것이 더 중요하다(마찬가지로 목표에 미달해서도 안 된다. 보잘것없는 것을 만들어놓고 '현실적'이라고 할 수 는 없다).(p.132)"**

1.현실적인 목표 세우기, 2.제 시간에 끝내기, 3.약속한 결과 달성하기 이 세 가지만 잘해도 '일을 잘한다.'라는 평을 받을 것이다.

**"반면에 애플은 늘 하던 대로 스펙보다는 유익함을 강조하는 감성적이고 인간적인 방식의 마케팅을 유지한다. 특별히 혁신적인 기술이 없을 때도 애플은 스펙을 비교하는 싸움보다는 고객과 더 의미 있는 관계를 만들기 위해 애쓴다.(p.134)"**

대상은 고객이다. 경쟁사의 연구원이 대상이 아니라 서비스 엔진에 대한 지식이 전무한 고객이 대상이다. 그들은 당신이 그 정도 성능을 내기 위해 얼마나 노력했는지 궁금해하지 않으며, 더 나아가 당신이 강조하는 성능의 의미조차 관심도 없다. 고객의 관심사는 자신이 얻어가는 무언가일 것이다. 그게 형체가 있든, 없든.

<br />
### 5. 상징을 생각하라(Think Iconic)
**"누군가를 이야기할 때 그 사람이 존경하는 다른 누군가를 활용하는 것도 좋은 방법이다.(p.158)"**

**""내게 마케팅은 가치관과 직결됩니다. 마케팅은 매우 복잡하고 시끄러운 세계여서, 사람들이 우리를 기억하게 할 기회를 얻지 못할 수도 있습니다. 어떤 회사도요. 그렇기 때문에 우리의 어떤 것을 사람들에게 알릴지 아주 분명히 해야 합니다."(p.160)"**

그리고 단순해야 분명할 수 있다.

**"애플은 제품을 디자인할 때, 제품을 통해 소비자들에게 전달될 메시지를 무의식적인 것까지 아주 신중하게 조율한다. 제품이 어떻게 보이고 어떻게 느껴지며 '소비자들'에게 어떤 인상을 주는지 등 디자인의 모든 측면을 고려한다.(p.171)"**

내가 가장 신경쓰는 사람에게 나는 어떻게 행동하는지를 생각해보면 내가 소비자들을 어떻게 생각하는지 알 수 있다.

<br />
### 6. 표현 방식을 생각하라 (Think Phrasal)
**"단어의 위력은 크지만 많은 단어를 쓴다고 해서 더 효과적인 것은 아니다. 오히려 혼란만 가중시키는 경우도 많다.(p.368)"**

청중은 일정 수의 키워드가 넘어가면, 발표 내내 강조하였던 핵심 키워드까지 까먹을 정도로 어느 순간 내용에 집중하지 않는다. 아무리 자랑하고 싶은 내용이 많더라도 우리는 목적만을 생각하고 참아야 하는 인내심도 필요하다.

<br />
### 7. 평소처럼 생각하라(Think Casual)

**"슬라이드 쇼도, 남겨진 문건도, 공식화된 전략도 없었다. 그저 대화뿐이었다. 제품이 회의실에 있을 때도 있었고 없을 때도 있었다 잡스는 왜 그 제품이 존재해야 하고, 어떻게 작동하며, 무엇이 그 제품을 두드러지게 하는지 등에 대해 자신의 의견을 우리와 나눌 뿐이었다. 설명이 더 필요하다 싶을 때는 화이트보드로 달려가기도 했다.(p.225)"**

평소처럼 생각할 수 있도록 분위기를 유도하는 일이 핵심이다.

<br />
### 8. 인간을 생각하라(Think Human)
**"모든 비즈니스의 표적은 사람이다. 훌륭한 기술들을 구구절절 설명하기보다 인간적인 용어로 짤막하게 표현할 때 고객과 더욱 가깝게 소통할 수 있다.(p.236)"**

**"인간적 소통이 단순함의 핵심이다. 관계를 형성하는 최선의 방법은 표현하고자 하는 것을 사람들이 매일 사용하는 인간다운 언어로 말하는 것이다. 애플은 창립 이후로 모든 소통 과정에서 이 표현 방식을 중요하게 여겼다.(p.257)"**

**"이 광고는 눈이 아닌 머리를 노렸다. 게임, 소설 쓰기, 수학 공부에서 기업 경영에 이르기까지 컴퓨터로 할 수 있지만 사람들이 상상하지 못했던 것들을 소개했다. 흥미롭고 유익한 내용을 사람들이 더 읽고 싶은 마음이 들게끔 전달했다. 기술 혁신을 인간적으로 표현한 것이었다.(p.261)"**

**"잡스는 결국 기술이란 사람에 대한 것이라는, 즉 상상력을 자극하고 만족감을 선물하며 미소 짓게 만드는 것이라는 생각을 놓지 않았다.(p.277)"**

**"애플은 모두를 만족시키려는 아이디어에는 흥미가 없다. 개성은 없고 계산된 느낌만 있으며, 무엇보다 비인간적인 아이디어라면 더욱.(p.280)"**

이 책의 내용 중 내가 가장 동감하고 좋아했던 장(chapter)이다.

<br />
### 9. 회의적으로 생각하라(Think Skeptic)
**"그는 무언가를 해내고 싶을 때 부정적인 반응을 보면 견디지 못할 때가 많았다.(p.297)"**

**"다른 사람들의 의견에서 비롯된 잡음 때문에 당신 내면의 소리가 휩쓸려서는 안 됩니다. 무엇보다 중요한 것은 당신의 가슴과 직관을 따를 수 있는 용기입니다.(p.307)"**

**"당신이 파멸의 길로 향하고 있다고 비관론자들이 확신하는 순간에도 당신의 목표를 향해 주저 없이 나아갈 수 있는 특별한 힘이 필요할 때가 있다.(p.308)"**

이성적으로 판단하였을 때 예상되는 위험을 무릅쓰고 그 일을 행할 용기가 당연히 있다면 그건 스스로가 확신하는 일이다.

<br />
### 10. 전쟁을 생각하라 (Think War)
### 11. 앞서 생각하라
