---
layout: post
title: "데이터 분석가의 회고"
categories: [Diary]
---
<br>
## 프로덕트 전략에 관여하는 데이터 분석가라면
- "데이터를 보고 전략의 방향성을 잡는다." 전략이란 시장의 흐름, 외부 경쟁자/hurdle의 움직임, 제품 관리자의 직감 등 여러 맥락에 따라 방향이 바뀔 수도 있지만 우리는 꽤 많은 경우 데이터를 모니터링하며 전략의 방향을 수정한다. 
- 나도 분석가 비스무리한 업무를 8년 정도 해오고 있지만 “데이터를 보고 전략의 방향성을 잡는다”라는 말은 많은 것을 내포하지 않나 요즘 그런 생각이 든다. 
- 이 한 문장 안에 말을 내뱉는 사람에 따라 의도하는 바가 다양하다. 그들이 어떤 경험을 가지고 이야기하냐에 따라 말이다. 

<br>
## 지표를 보는 데이터 분석가
- 분석가는 기본적으로 본인이 맡고 있는 프로덕트의 건강 정도와 앞으로 나아가야 할 방향을 판단할 수 있는 지표를 정의하고 모니터링 한다. 
- 지표를 정의하기 위해서 수많은 지표들을 검토하곤 한다. 그리고 엉뚱한 지표로 제품의 건전성을 판단하지 않도록 주의 깊게 살펴야 한다. 
<br>
### 지표 관련한 나의 이야기
- 우선 결론부터 말하자면 데이터 분석가가 결코 쉬운 일은 아니라는 생각을 하게 되었다. 이 쉽지 않음을 말로 표현하기 애매하고 몇 단어로 표현하기 어렵지만, 어쨌든 데이터 분석가에겐 다양한 경험과 순발력이 요구된다는 것을 더욱 뼈저리게 체감하였다. 
- 분석가보다는 모델러였던 나
- 나는 지금까지 데이터 분석가보다는 모델러 역할을 더 많이 해왔다. y를 예측하기 위해 어떤 변수를 반영하면 좋을지 고민하는 일이 재밌어서 분석가라는 커리어패스를 선택하기도 했었다. 그러다 보니 나는 보다 많은 변수, 그리고 새로운 변수를 검토하는 일이 예측에 있어서 내가 보지 못했던 사각 지대를 알 수 있다고 믿어 왔다. “고정관념을 갖지 말자. 새로운 변수에 대해선 언제든 열린 마음으로 바라봐야 한다.” 
- 그러다보니, 자연스레 나는 프로덕트의 처음과 끝 부분까지 중간중간 일어날 수 있는 상황에 대해 모두 인지를 할 수 있도록 지표들을 만들었다. 
<br>
### 내가 관여할 수 있는 지표인가?
- 하지만 이는 오히려 중요한 지표를 바라봄에 있어 혼란(좀 더 편하게 얘기하자면, 지금은 굳이 생각하지 않아도 되는 쓸데없는 생각까지 불러일으키는)이 가중되었다. 
- 성장을 목표로 지표를 분석할 때 분석가는 우리가 관여할 수 있는 lever들을 중점적으로 생각해야 한다. 그 lever들이 가장 빠른 변화를 가져다 주는 존재이며 가장 직관적이기도 하다. (우리가 관여할 수 없는(유저의 행동 패턴과 같이) 일까지 흔들고 싶다면 그건 신의 영역이 아닐까 생각된다. 
<br>
이번 깨달음을 통해 지표들을 다시 align을 해보았다. 지표를 가지고 이야기하는 나조차도 이전보다 훨씬 와닿는 지표라 내용을 전달하기도 편하고 내 말에 자연스레 힘이 실리는 것도 체감하고 있다.테스트 결과 프로젝션의 예측값과도 얼추 들어맞기 시작하여 이번 결과를 지켜보는 것이 기다려진다. 
